Kapitel 1: En kall ståldörr


En kall vind sveper genom gatorna kring Järntorget. Februari lägger sig som ett fuktigt lock över stan. Vi står utanför en anonym ståldörr med en bleknad neonskylt ovanför.

– Ska vi in hit? frågar jag.

Libbe rycker på axlarna. Han fryser, det ser jag. Halsduken sitter halvtaskigt, som om han slängt på sig den i farten. Jag öppnar dörren, varm luft slår emot oss – stekos, öl, någon form av kryddig sås i luften.

Vi slår oss ner vid ett bord i hörnet. Mörkt trä, sliten yta. Jazz strömmar ur högtalarna, diskret. Ett par män sitter vid bardisken. De ser ut som bröder, nästan kusligt lika. De tömmer stora ölsejdlar som om det vore vatten, armbågarna parkerade som rötter i baren.

Jag stirrar ner i menyn. Kött, kött, mer kött.

– Vad ska du ha? frågar Libbe.

– Ryggbiff. Standard.

– Tänk om det är skosula.

– Det är bättre än försvarsmaktens burgare.

Han skrattar till. Inte högt, men ärligt.

Vi beställer. Några minuter senare står maten på bordet, tillsammans med två stora öl. Jag ber snabbt, tyst. Libbe tittar men säger inget. Han börjar skära.

– Fan vad gött med riktig mat, säger han med munnen halvfull. – Smakar inte ens som pulver för en gångs skull.

– Nästan salt, svarar jag och tuggar vidare.

Tystnad. Inte obekväm, bara... vi har inte så mycket att säga än. Vi känner knappt varandra. Kompaniet satte oss vid samma bord på matsalen en gång. Det räckte. Nu sitter vi här.

Jag tar en klunk öl. Den är kall, lite besk. Lämnar en len smak i munnen. Libbe tittar upp mot tv:n. Någon sportkanal surrar i bakgrunden.

– Du, kollar du på sånt där? frågar han.

– Nej.

– Inte jag heller. Men jag låtsas ibland. Bara för att folk inte ska tro man är udda.

Jag hinner inte svara. Nyheterna bryter igenom med en skarp signatur.

"Statsminister Lars Johansson kommenterar säkerhetsläget. Enligt källor har svensk underrättelsetjänst noterat ökad aktivitet vid den finsk-ryska gränsen. Finska militär posteringar har höjt beredskapen. Johansson uppmanar till lugn."

Libbe tystnar. Han sitter med gaffeln i luften, mitt i en tugga. Skakar lite på huvudet.

– Alltid samma snack. Trupper hit, trupper dit.

– Mm.

– Tror du det är på riktigt?

Jag tuggar långsamt. Känner smaken av blodig ryggbiff och metall.

– Ingen vet. Det är alltid rykten tills det inte är det längre.

– Rätt dystert svar, Karlsson.

– Det är ett ärligt svar.

Libbe flinar skevt.

– Du är fan en riktig karaktär, du. Tyst som en jävla fältspade, men rak.

– Du får den du får, säger jag och skålar lätt mot honom.

Han skålar tillbaka. Glasen klirrar.

Vi säger inget mer om nyheterna. Inte den här gången.

Det hänger något i luften, visst. Men det är inte panik. Det är inte rädsla. Det är bara den där tysta känslan av att något kan skifta. Som om världen håller andan – men ingen riktigt vet varför än.

Vi går längs Andra Långgatan. Stan är tystare nu, bara några röster från en uteservering med infravärme och rökare som vägrar gå in.

– Du bor åt vilket håll? frågar Libbe.

– Västerut. Tåg från centralen. Du?

– Bergsjön. Spårvagn och sen en bit till fots. Inte direkt flott.

– Vi får vad vi får, svarar jag.

Han skrattar till. Låter lite frusen om rösten.

– Du pratar fan som ett befäl ibland. Har du alltid varit så?

– Så vad?

– Kort. Avskalad. Som om du planerar en manöver varje gång du säger nåt.

Jag funderar ett ögonblick.

– Det är lättare än att säga för mycket.

– Sant. Folk gillar att babbla för mycket ändå.

Vi går en bit i tystnad. En bil glider förbi. Någon spelar gammal techno på låg volym.

Jag kommenterar låten som jag känner igen, det får Libbe att skratta.

– Klockan börjar bli mycket, de la dags att dra oss hemåt antar jag, säger jag.

Libbe nickar. Han stoppar händerna i fickorna, blåser ut ett moln av andedräkt som försvinner snabbt i den kalla luften.

– Fan va gött ändå. Att bara sitta ner. Prata lite. Utan att nån skriker på en.

– Ja, säger jag. – Man glömmer nästan att man är inne i systemet.

Han flinar.

– Nästa vecka är det väl orientering? Fy fan.

– Det kunde varit värre. Vi kunde haft fältvecka direkt.

– Tyst. Locka inte det onda.

Vi stannar till vid ett övergångsställe. Röd gubbe. Inga bilar i sikte. Ändå står vi kvar. Som inövade. Som soldater, nästan.

– Du... vad var det du sa där inne? Om Gotland? frågar han plötsligt.

Jag tittar på honom. Han möter inte blicken, stirrar bara på trafikljuset.

– Inget särskilt.

– Nä. Men ändå. Det lät som att det där var mer än bara en tjänstgöring.

Jag tänker svara, men ljuset slår om till grönt. Vi går.

När vi når stationen står en spårvagn redan inne. Han vänder sig mot mig och höjer handen i en lös gest.

– Vi ses, Karlsson.

– Sov.

Han skrattar till. Hoppar på vagnen. Dörrarna stängs bakom honom. Jag står kvar en stund. Känner kvällsluften bita i kinderna.

Sen vänder jag mig om och går mot perrongen. Tåget hem väntar.

Men någonstans inom mig...

...börjar något vakna. Inte stort. Inte dramatiskt. Bara... en känsla.

Att det här kanske ändå inte är helt vanligt.

Att någonting håller på att börja.



